El frío maldito
le está ingresando al cuerpo.
Corre riesgo su vida.
Hay que rasparle la piel
para estimular la circulación,
y desbloquear los meridianos.
¿Hay alguna mujer aquí
que pueda hacer el raspado?
Soy su esposo.
Yo lo haré.
Envuélvela bien con las mantas.
Quítale la ropa exterior.
ADAPTACIÓN DE LA NOVELA ZHU YU
DE TUAN ZI LAI XI
Padre…
Madre…
¡Padre! ¡Madre! ¿Dónde están?
Padre.
Madre.
Espérenme.
No…
Changyu, tranquila. Regresa.
Regresa.
¿A dónde van?
Changyu, cuida de tu hermana.
Y de ti misma.
No.
Llévame contigo, madre.
Nos vamos.
Si se van, llévenme con ustedes.
Padre.
Madre.
¿Una pesadilla?
Tranquila.
Estoy aquí.
No me dejes.
Maté a muchos hombres,
así que mi karma es pesado.
Si estoy a tu lado,
ningún espíritu se acercará.
Wu.
De donde tú vienes,
eso significa casarse, ¿cierto?
Juré no decir nada.
No me metas en esto.
Vamos.
Dilo y ya.
Con todo eso, claro que le toca casarse…
- Marqués.
Dámelo.
Marqués…
Changyu.
¿Me permitirías tomarte como mi esposa?
Si no dices nada,
lo tomaré como un sí.
¿Y el marqués? Traigo noticias urgentes.
Tal vez sigue descansando.
- Se quedó con ella toda la noche.
- ¿Toda la noche?
¿Qué relación tienen?
Si tanto te importa,
pregúntaselo a él, no a mí.
¿Qué sucede?
Marqués.
Encontramos al resto de Qingfeng.
Se ocultan en las colinas.
El bandido que interrogamos
confesó que Sui Yuanqing los sobornó.
También dijo
que, la noche de la masacre de Lin'an,
Sui Yuanqing intentó forzar a esa mujer.
Parece que ella
era el objetivo.
Preparen los caballos.
Xie Wu y Xie Qi, quédense aquí.
Que el resto venga conmigo.
No hagan ruido.
ESTACIÓN DE POSTA DEL NOROESTE
Informe respetuoso para Wei.
Llegué al campamento de Yanzhou
y me reuní con el marqués.
Aunque alberga dudas
sobre el asunto de Jinzhou,
carece de pruebas sólidas.
Quédese tranquilo.
Su postura hacia usted
sigue siendo incierta.
Seguiré observando e informaré sin demora.
Sheng.
Adelante.
Sheng. El marqués fue a Lin'an
y arrasó la fortaleza de Qingfeng.
¿Tanto esfuerzo por esa miserable guarida?
Fue Sui Yuanqing
quien instigó a los bandidos de Qingfeng.
Masacraron Lin'an.
Ese pueblucho de Lin'an…
Según el primer ministro,
el próximo movimiento del príncipe
debería ser Lucheng.
Sui Yuanqing es su hijo favorito.
En un momento tan crucial,
¿por qué abandonaría Lucheng
para masacrar un simple pueblo?
Lo desconozco.
Pero hay algo más.
El marqués se casó
y pasó a vivir con su esposa
mientras se recuperaba en Lin'an.
¿Qué?
Shisan Niang…
Mi hermano está muerto.
Lo incitaste a masacrar Lin'an.
¿Por qué no lo trajiste con vida?
El marqués Wu'an ordenó la matanza.
Debían destruir la fortaleza de Qingfeng.
Destriparon a los capturados
y los colgaron tres días.
Envió cien hombres
de la Caballería Sangrienta.
¿Sabes lo que significa eso?
Podrían arrasar
tu fortaleza cien veces más.
Que estés aquí sin un rasguño
ya es un acto de misericordia divina.
¿Misericordia?
¿Se supone que debo darle las gracias?
Escúchame bien.
Una mujer llamada Fan Changyu
mató a tu hermano.
Si quieres vengarte, búscala.
No me molestes más.
La desollaré viva.
Espera.
¿Quién es esta niña?
¿No es obvio?
La bastarda de Xie Zheng y Fan Changyu.
¿La bastarda?
Tráemela.
¿De dónde la sacaste?
Me la llevé del callejón Xigu.
Llevaba un colgante de jade muy bonito,
parecía que valía un buen rescate,
así que la dejé con vida.
Vale mucho más de lo que imaginas.
¡Suéltame!
- Me la llevo.
- ¡Suéltame!
¡Eres un hombre malo!
Vengaré a tu hermano.
- ¡Suéltame!
- Júralo.
Jura que el marqués y Fan Changyu morirán.
¡Suéltame!
Lo juro.
Tú también debes morir.
YAMEN
INTEGRIDAD, PRUDENCIA, DILIGENCIA
Señor Li.
Recuperamos más de 500 cuerpos en Lin'an.
Hay innumerables heridos,
destruyeron más de cien casas.
y los ciudadanos
no tienen comida ni ropas.
Informa al granero de Jizhou
y a la Oficina Textil.
Que envíen provisiones de inmediato.
Aloja a las mujeres
y los niños desplazados
en la estación de posta de Jizhou.
Pide a los condados vecinos
que aporten madera…
Mi señor, por favor.
Sus heridas aún no sanaron.
Si no me hubiera ido de Lin'an ese día,
tal vez esta tragedia no habría ocurrido.
Nadie podía saberlo.
Por favor, no se culpe.
¡Informe!
Señor Li, localizamos a la señora Fan.
Cumple mis órdenes de inmediato.
- Sí.
- Tráeme hombres.
- Mi señor.
Aún no está curado.
Iré yo en su lugar.
Se lo prometí a mi maestro.
Me encargaré yo mismo.
¡Mi señor!
El ejército de Jizhou
ha estado barriendo esta zona.
Los hombres en el paso
apenas pueden contenerlos.
Pero ¿por qué no pueden encontrarnos
los hombres de Li Huai'an?
Si tanto te importa,
pregúntaselo al señor.
Soldados falsos…
Deben estar aliados
con la fortaleza de Qingfeng.
Señora, ¿qué sucede?
Traje la ropa de tu joven señora.
- Joven señora…
- Ayer estaba empapada en sudor.
Muchas gracias.
Puede pasar.
Buena chica.
Por fin bajó la fiebre.
Señora.
¿Fue usted quien me salvó?
Pobrecita.
Primero los bandidos, y luego el frío.
Sufriste lo suficiente para diez vidas.
Menos mal que tienes un esposo tan atento.
Todos son malos.
Ninguno es mi esposo.
¿Son malos?
Tranquila.
La sacaré de aquí.
Pero…
Muchacha, mis huesos
son demasiado viejos para correr.
Muchacha, ¿a dónde me llevas?
Muchacha…
- Las colinas traseras.
- Vamos.
Ya se fueron.
Venga conmigo.
Vamos, señora.
Despacio.
¿Por qué hay tantos soldados aquí?
Por aquí.
Señora, escóndase aquí.
Iré a ver.
Si son oficiales,
vendré por usted.
Ten cuidado, muchacha.
Lo haré.
¡Señor Li!
¿Arriesgas tu vida por capturarme?
¿Arriesgas la tuya por esa cosa?
- ¿Tan valiosa es?
- No es asunto tuyo.
Suéltame.
¿Tan importante es?
¿Quién te la dio?
Una persona.
Una persona… ¿Cuál persona?
¿Qué te importa?
¿Qué persona vale más que tu vida?
Hablas demasiado.
Hazlo ya. Mátame.
¡Ahórrate el discurso!
Olvídalo. Solo quiero que estés a salvo.
Por fin.
Oí tu voz al pie de la montaña.
¿Te perseguían?
¿Cómo te lastimaste?
No es nada. Solo unos rasguños.
Hay una anciana ciega.
Escapó conmigo.
Se esconde en el camino,
en la maleza de la montaña.
Por favor, envía a alguien
para que la lleve a un lugar seguro.
Dile que eres oficial.
No la asustes.
- Zhuo Ran.
- Sí.
Ustedes cuatro, conmigo.
Sí.
¿Los vecinos del callejón Xigu
están a salvo?
Señor Li.
Señora Yin.
Uno, dos, tres.
CALLEJÓN XIGU
¡Apártese!
¿Quién eres? Vete.
Sigan trabajando.
El señor Li ordenó incinerarlos
para evitar una epidemia.
Escúchame bien.
Señor Li.
Eran personas, ten un poco de compasión.
Sí, señor Li.
Tengan cuidado.
- ¡Sí!
- Señora Zhao…
- ¡Changyu!
Cuidado.
¿Dónde está Ning?
Ning…
No la encontramos.
Changyu.
Descansaremos aquí.
Ve a buscar comida.
Sí.
- Sí.
- Vamos.
Por allá.
¡Basta!
Si sigues llorando,
te arrojaré al río.
Ve.
Tráeme agua limpia.
¡Muévete!
Pequeña.
Sabía que te asustarías.
Mira qué linda.
Vamos, tócala.
Mírala a los ojos…
Maldito desgraciado.
¿No tienes vergüenza?
Métete con el marqués Wu'an.
¿Qué clase de hombre
intimida a una niñita?
¿Por qué te enojas tanto?
Solo estaba bromeando.
Tiene un ataque de asma.
¿El marqués Wu'an
engendró a una enfermiza?
- Qué fastidio.
- Silencio.
No tiene medicina.
Tranquila.
Tuve asma de pequeña.
Respira más despacio, se te pasará.
No sabía que tenías ese truco.
Muy bien.
Cuida tú de la niña.
Que no muera antes de que lleguemos.
Gracias, señorita.
‎SUI
¿Por qué?
¿Por qué siempre me llevas la contraria?
Quería vestirte de seda
y adornarte con oro y jade
para que brillaras a mi lado.
¿Pero no te gusta
ninguna de estas exquisitas prendas?
Traigan a la costurera.
Llévensela de aquí.
Rómpanle las manos.
- ¡Sí!
- ¡Tenga piedad, señor!
¡Tenga piedad, señor!
Qué tesoros tan excepcionales.
Qué artesanía más deslumbrante.
Y aun así, no te gustan.
Que venga la artesana.
Está claro que no tiene gusto.
Llévensela. Y arránquenle los ojos.
- ¡Sí!
- ¡Tenga piedad, señor!
- Rápido.
¿Y el cocinero
no prepara nada que te guste?
Esa lengua no le sirve.
- ¡Tenga piedad, señor!
- ¡Basta!
Estás loco.
Si hubiera sabido que pasaría esto,
no te habría salvado.
¡Estás loco!
¿Loco?
Te doy todo.
¿Y estoy loco?
Entonces, ¿por qué no te doblegas ante mí
y haces locuras conmigo?
Todas esas muertes
fueron culpa tuya.
Si sigues amenazando a los sirvientes
solo para que me doblegue ante ti,
morirán más inocentes.
No involucres a más personas.
Si quieres que me someta,
mátame.
Sabes exactamente
por qué te atreves a hablar así.
Confías en el hecho
de que todavía me importas.
Muy bien.
Traigan al niño.
¡Madre!
Puede que no te conmuevan
las vidas de los demás,
pero míralo a él.
Tan inofensivo, tan confiado.
¿De verdad eres capaz de darle la espalda?
Si quieres matarlo, hazlo.
Es tu hijo.
No tendría que haber venido a este mundo.
Mátalo a él primero.
Después, mátame a mí.
Mi hijo…
Si…
de verdad fuera capaz de matarlo,
¿qué harías?
Hazlo.
Fingiré que nunca lo tuve.
Ya no me importa.
Madre.
Todavía no lo entiendes.
Yo soy el que más quiere matarlo.
¿De verdad crees que no sería capaz?
¡No!
Tú ganas.
Por favor, no le hagas daño.
¿Y bien?
¿Te gusta?
Basta.
Madre.
Por fin.
Nuestra familia de tres, junta de nuevo.
- Llévenselo.
- Sí.
- ¡Madre!
- Bao'er.
¡Madre!
No tengas miedo, Bao'er.
Ahora sé cuál es tu punto débil.
Señor Li.
¿Qué le trae por aquí?
Entre, por favor.
No es necesario.
Vinimos a informar a la señora Fan.
Es s por su abuelo y su tía.
Encontraron sus restos.
Ellos también murieron.
Señor Li,
¿podría no contárselo todavía?
Temo que no aguante más.
Muy bien.
¿Dónde está?
Por fuera,
Changyu parece no haber cambiado.
Come y bebe.
Pero la conozco.
Soporta todo el dolor ella sola.
La señora Fan posee una fuerza poco común.
Sigue tranquila tras esta tragedia.
No es de extrañar
que entrara y saliera tres veces ese día
y salvara a tantos vecinos.
Solo espero que no se rompa por dentro.
Changyu.
DIFUNTA MADRE MENG LIHUA
DIFUNTO PADRE FAN ERNIU
KANG, TERCERA HIJA
Changyu.
Dame eso.
El gobierno se ocupará de esto.
No tienes que hacerlo tú.
Los muertos ya no están.
No destruyas tu propio cuerpo con ellos.
KANG, TERCERA HIJA
Kang estaba sola.
Dos generaciones de hombres en su familia
murieron en el campo de batalla.
Su nieto, Hu,
sigue vagando por ahí, buscándola.
A su otro nieto se lo llevaron
para hacer trabajos forzados.
No supo nada de él desde entonces.
YIN, PROPIETARIA DE LA TIENDA DE FIDEOS
La señora Yin, del puesto de fideos.
Su familia vive en Anhua.
Tenemos que avisarle
a su familia.
Li, el cocinero del restaurante Yixiang.
LI DEQIN, COCINERO
Su padre tiene 70 años
y aún trabaja en el campo.
No sé si sobrevivió.
Debería ir a verlo.
El señor Wang,
que trataba al yamen como su propia casa.
Y todos los demás.
Hasta que descansen como se debe,
no estaré en paz.
Te esfuerzas sin descanso.
¿Cuánto más podrás aguantar?
Vamos, ve a descansar.
No puedo descansar.
En cuanto cierro los ojos, los veo.
A todos ellos.
Y a Ning.
Changyu.
El cuerpo de Ning
no estaba entre los que recuperaron.
Tiene buena fortuna.
Estará a salvo.
No te preocupes.
Envié más hombres a buscarla,
la encontraremos.
Tengo que encontrar a Ning.
Tengo que traerla a casa.
Padre. Madre.
Me voy por un tiempo.
Si sus almas aún nos protegen,
guíenme y ayúdenme a hallar a Ning
y a Yan Zheng.
Ayúdenme a hallar
a los de Lin'an que sigan con vida…
TABLILLA ANCESTRAL DE MENG LIHUA
TABLILLA ANCESTRAL DE FAN ERNIU
…y a llevarlos a casa sanos y salvos.
CARTA DE DIVORCIO
NINGÚN ANIMAL FUE MALTRATADO
EN ESTE EPISODIO
Subtítulos: Claudia Solís Barrios